---
title: Web 4.0 的樣子：未來網路的想像與實現
toc: true
date: 2025-08-31 22:38:27
tags:
categories: Software
---

為什麼會想寫這個主題呢? 在 Web 3.0 尚未普及的 2025 年，就先寫一篇 Web 4.0 的文章契機是因為剛好在圖書館接觸到吳宥忠所撰寫的 ⟪Web 4.0 商機大解密⟫ 這本書，先不論內容寫的好壞，他激起了我的一些好奇心去探索 Web 4.0，以及去了解 Web 3.0 的現況。這篇文章並不會深入探討 Web 底層所使用的技術，而是單純想觸發一些人對未來的想像。因為我覺得要先有實際的想像，才能去將想像化為現實。

<!-- more -->

<br/>

## 在 Web 4.0 來臨前網路時代的演進
在開始談 Web 4.0 前需要先提一下 Web 時代的演進 (Web 1.0 → Web 2.0 → Web 3.0 → Web 4.0) 和其核心概念:

### Web 1.0 (資訊傳播時代)
是網路開創的初始階段，為**網路資訊單向傳播時代**，有人將此階段的網路比喻為線上圖書館，因為這時的網路只單方面提供資訊，在這個時期的使用者只能讀取網路上的資訊，但無法貢獻資訊內容，因此這時代的網路資訊屬於單向的傳播方式。

### Web 2.0 (資訊社群時代)
強調**互動和社群**，也是我們現在最熟悉的網路使用方式。使用者在這個時期能夠在網路上創建資訊，也能讀取其他使用者創建的資訊，使用者既是資訊的消費者亦能當貢獻者。這個時期網路資訊的流通方式屬於雙向傳遞，使用者能夠讀取和寫入資訊。

在這個時代，由於只要是網路的使用者都能寫入資訊內容，所以也會延伸一些資源氾濫的問題，像是同一篇文章可能為了測試流量在不同社群或平台重複出現，又或是一些腥羶色、有毒的資訊內容，或者是假信息的快速擴張和傳播等狀況出現 (雖然也能加入內容資訊守門員但防範範圍有限，也無法真的阻擋有心人士)。

### Web 3.0 (資訊擁有權時代)
Web 3.0 的核心是想解決 Web 2.0 時代平台中心化所帶來的問題，像是使用者的數據隱私、大型平台的壟斷，例如 Facebook、Instagram、Google 和 Youtube 主導了這個時代，透過蒐集使用者的數據來推播個人化的廣告和服務。除此之外，使用者在平台所創作的資訊內容並非完全屬於個人所有，這些資訊是有被平台移除的風險。

為了解決這種現象，Web 3.0 主張**去中心化**，強調**使用者除了是資訊的貢獻者，也是網路的擁有者**，也就是說使用者能真正擁有自己的數據和數位資產。另外，Web 3.0 主要基於**區塊鍊**的技術來實現去中心化的核心概念。

<br/><br/>

## 所以什麼是 Web 4.0?
簡述完 Web 時代的演進，那到底 Web 4.0 究竟是怎麼樣的網路世界呢? 其實到目前為止，Web 4.0 並沒有一個明確、普及的定義，但卻有好幾種版本的說法:


### 智能網
除了運用到 Web 3.0 中數位身分的應用外，再加上 AI 數位代理人的概念，結合區塊鍊和 AI 技術，讓數位代理人 (AI agents) 可以在網路代表你的行動如談合約、安排行程、理財等。在這個流派中，除了人與 AI，也包含 AI 與 AI 和機器與機器的互動交流。

### 互聯網
著重在 IoT、5G、Edge (地端) 等物聯網技術的核心概念，並強調萬物皆可以連網，除了車子、感測器，可能是機器人、電燈、冰箱、杯子等各種物品。主要著墨在人與物透過網路的互動交流，並強調物聯網與網路的無縫整合。

### 沉浸式網路
建立在擴展現實 (XR) 的技術基礎，XR 相當於 VR (Virtual Reality) + AR (Augmented Reality) + MR (Mixed Reality) 等概念的結合，指的是虛擬與現實的無縫接軌，達到虛擬與現實近乎無區別的差異，也是「未來沉浸式科技」的框架名詞，例如: 虛擬試衣、醫療手術模擬、數位孿生、元宇宙等應用。

### 自動化網路
強調資料與服務不需人手介入就能彼此交互運行，概念相當於系統有自我可以自行判斷並運作，其偏重智慧化應用如自動駕駛、智慧城市中的自動科技執法。此外，也有些人認為是物聯網和 Web 3.0 技術的結合，達到物與物之間可以在鏈上自動交易、簽約，像是冰箱自動下單補貨、汽車自動支付過路費等應用。

對於 Web 4.0 的想像，我的感覺是上面幾種說法好像是分別講到 Web 4.0 的局部核心特徵，所以當全部論述的特點相互加總和整合，似乎就長出 Web 4.0 的完整樣子。大家對 Web 4.0 的想像又是什麼呢?

<br/>

看完這些說法，不禁在想國際中有哪些已發表的權位性著作或 Web 4.0 的代表性文章? 實際上，在 2023 年歐盟委員會 (European Commission) 就提到他們認為 Web 4.0 的核心是: “結合人工智慧和環境智慧、物聯網、可信賴的區塊鏈交易、虛擬世界和擴展現實 (XR) 功能，將數位和現實的物體及環境完全融合並相互通信，從而實現真正直觀、沉浸式的體驗，無縫融合物理世界和數位世界”。此外，在同年 7 月歐盟委員會發布「 歐盟 Web 4.0 與虛擬世界的政策倡議 」，主旨是歐盟將採取新策略引導下一代 Web 4.0 和虛擬世界的網路轉型，以建立開放、安全、值得信任的且公平的數位環境給歐盟的公民、企業和政府機關。他們在倡議中所提到的 Web 4.0，**將會整合虛擬與真實實物和環境，並且加強人機互動的時代**。

<br/>

其實在 Web 4.0 尚未實際有普及定義之前，對於他的政治策略就需要開始規劃，這也是歐盟也有所警覺的。在 chatGPT 在 2022 年 11 月橫出江湖時，就應該要加速相關法律和政策的評估和規劃。這也是為什麼當 Web 4.0 還缺乏一致公認的定義，就在這篇文章中被提出，因為等大家開始關注且熱烈討論 Web 4.0 一詞時，在開始訂定法規就有些晚了。除此之外，當開始進入 Web 4.0 的時代，相信很多大眾也並不知道此時的網路時代意義和相關背景知識，就像是你在使用 Web 4.0 但你並不瞭解他。

<br/>

## 小結
在 Web 4.0 開始之前，Web 3.0 已經漸漸展開，從 Web 3.0 較廣為人知的應用 — 虛擬貨幣和 NFT 收藏先開始再到現在部分國家政府在推動的數位護照、土地登記、投票等數位身分應用。雖然有些 Web 3.0 的應用離大眾日常使用的地步還有一段路，但是 Web 3.0 的技術和應用已經漸漸發展成熟，只待 Web 3.0 的相關規範、資訊安全和國家制度成熟來推進 Web 3.0 的應用普及。相信當 Web 3.0 普及之時，Web 4.0 已蓄勢待發並且無聲無息入侵網路的各個角落，因為在 chatGPT 初始發布時，Web 4.0 的門已經被撬開了一點縫隙。

<br/>

## Reference
[European Commission, COM(2023) 442 final (2023)](https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-12092-2023-INIT/en/pdf)
[Towards the next technological transition: Commission presents EU strategy to lead on Web 4.0 and virtual worlds](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_23_3718)
[Conference - web 4.0 governance and virtual worlds (2025)](https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/event-web-4-governance)
[EVOLUTION OF THE WORLD WIDE WEB: FROM WEB 1.0 TO WEB 4.0](https://airccse.org/journal/ijwest/papers/3112ijwest01.pdf)
[The Evolution of the Web: From Web 1.0 to Web 4.0](https://www.linkedin.com/pulse/evolution-web-from-10-40-humberto-aguilar-rmfmc/)