---
title: 軟體主管的反思
toc: true
date: 2025-03-28 01:52:51
tags:
categories:
- Life
---


職場上很常會出現一些突發狀況，最近接連遇到所以突然深有感觸，也開始反思遇到這些情況，有什麼較好的應對處理方式。思考的過程中，覺得這似乎也能當作一篇文章來分享，畢竟軟體工程師除了開發的硬實力外，軟實力也相當重要。

<!-- more -->

<br/>

## 說不聽就用硬的手段?
年後公司陸續進了一些新人和實習學生，主要都是新手工程師，因為很多軟體開發的事情不清楚，所以很常聽到隔壁主管 X 在罵人。這一陣子，最常聽到的訓斥是因為實習學生不寫文件，主管 X 唸到後來表示他已經是用軟的方式提醒，但實習生還是不寫，所以決定來硬的，表明除非實習生有實際文件產出，不然不算任何工作時數。

說到這，不知道讀者們有什麼想法? 如果你們是 X 會怎麼做來處理這個情況呢? 在一旁聽到這番話的我不禁想起小時候母親對我說的話: “你再講不聽，我拿愛的小手打”。插個題外話如果小手掉了，用棒身打的經驗真的超痛的 XD

差點就要跳到小孩教育問題，我們拉回正題，在管人的時候，常常會遇到講不聽的情況，有沒有什麼比較好的方式呢? 仔細想想，如果一直講一直罵，這似乎是單向的溝通，根本沒機會讓對方說話。如果先去問問對方是有什麼原因困住了他不做或沒辦法做這件事呢?

於是在接近下班時刻，我找了實習生並詢問他原因，他表示其實他還不熟悉公司的文件介面，這個原因聽起好似是藉口，但其實不然，因為此刻我才驚覺實習生進入公司的確還不到三週啊! 並開始反思是不是管理方式逼太緊，還是用了正職的標準來評斷事情和規畫時間，又或是教育訓練和撰寫文件的指引不夠清楚，還是新人不敢提問等各種層面來思索。

從上面的故事反思，如果沒有去詢問實習生，自己可能不會往教育訓練和平台介面或時間規劃等方向去想，而可能會往實習生懶惰不做、做事情沒效率的方向去思考，如此一來，可能連後續能進一步詢問額外反饋的機會都沒了。 **思考的方向會影響說出口的問題走向**。

故事說到這，並不代表上述的做法就是最佳解，但我認為透過雙向溝通才多了些了解對方的機會，並且才有可能促進後續可以切入事情的不同角度思考。除此之外，如何讓團隊成員能夠表達而且願意說出真實想法以達到所謂的"雙向溝通"，這又是一個值得主管好好思考的事情。

<br/>

## 問題發生先找戰犯?
主管在情緒管理和危機應變處理上，個人認為是一件非常重要的事情。在進入軟體業前，原本待在某間硬體廠，曾遇到問題發生時，主管先抓戰犯，然後開噴戰犯的情況。最近，公司發生了一件事，就是新人 Z 誤刪了同事寫的技術文件，遇到這種情況，如果你是那位同事或團隊主管你們會怎麼做呢? 如果是很重要的文件或很棘手的問題呢?

當今天的問題需要處理的急迫性很高，個人覺得連發脾氣都令人感到浪費時間，更不用花額外的時間找出犯人是誰，當下先解決眼前的麻煩，至於解法是不是最佳解似乎不是第一時間該擔心的，先暫時解決問題，為後面爭取調查 root cause 的時間，再開檢討會討論如何改善。

以技術文件誤刪這個例子來說，事情發生當下，可能會先思考是否還有檔案還原的空間或是額外的備份檔留存。普遍雲端的儲存空間平台都有提供檔案刪除的緩衝時間，所以若是在刪除的當下馬上告知同事，檔案有很大的機率來得及救，但是如果新人犯了錯不敢說或是沒注意到檔案誤刪，可能就一直拖到需要檔案時才發現，那時可能也無法還原檔案了。

照上面這個例子來看，當事人比起自責道歉，如果馬上擔起責任並解決或修補問題，幸運的話可能不會造成任何損失。除了當事人要能夠即時告知，主管也扮演了很重要的一環。因為若是在團隊中營造了抓犯人和毒罵戰犯的文化，有可能會造成問題發生當下，會議上沒有人敢提起的情況。

另外，在後續檢討會上，也可以討論問題發生的可能原因，像是平台介面的刪除功能可能在容易誤觸的位置上，或是沒有跳刪除警示通知等原因，然後針對原因去找出預防的策略。再來也可以思考是不是有更好的處理問題方式或是思考當檔案無法復原有何解決辦法等。帶領團隊去思考，犯錯並非只有當事人的事情，團隊中的每一個人都有可能犯錯，如何互助並從錯誤中學習成長才更有意義。

其實不論在何種環境，我覺得誤刪文件這種事一定存在，不論再怎麼小心，每個人都有可能發生。舉例來說，在工作中，就曾遇到對 Linux 指令可能不熟悉就上工的維運人員把資料給砍掉，或是誤用了 git push -f 指令砍了整個專案的工程師等各種案例。問題一定會出現在生活中，但是如何處理問題和面對問題的心態該如何? 是一個值得思考的課題。

<br/>

## 小結
雙向溝通和面對事情的態度我覺得是寫完這篇文想提出的兩個關鍵。有時候對事情有先入為主的認定有可能會造成後續的判斷處理往錯的方向進行，尤其是當這樣的認定造成一些負面情緒時，會讓問題越演越烈。在抨擊對方前，建議先去溝通、了解對方為何這樣做，再去下判斷。另外，雙向溝通也比較容易去了解團隊成員的想法。但要能成立的條件除了主管能保持客觀和願意打開耳朵傾聽以外，也要團隊成員能勇敢、放心說出口，主管能接納不同的聲音，隊員們才會願意發表意見和想法，也比較能聽到隊員們真實的心聲。如果世界上多點傾聽，是不是就會少點摩擦呢?

<br/><br/>
