---
title: '[隨筆] 職業這件事'
toc: true
date: 2025-04-29 16:04:55
tags:
categories:
- Life
---

這次的文章主題想聊聊職業這件事，人生有大半時間都在職業中度過，人的職業可能是自由工作者、攝影師、家庭主婦/夫、一般上班族等。工作了將近五年的時間，才突然開始好好思考我做的事情是否有意義，不論是對自己亦或是他人...

<!-- more -->

<br/>

---

<br/>

其實從今年年初開始，心裡突然萌生想離開目前工作崗位的想法，可是卻找不到原因，工作沒有忙碌、上下班不用打卡、薪水也有定期調升、同事相處也很融洽。上網搜尋了一些是否該離職的文章，閱讀完似乎也沒找到答案，因為這些文章判斷的依據不外乎薪水、學習成長、團隊氛圍、主管和成就感等原因。

<br/>

後來，去了一趟書店，希望能獲得一些不同的想法，便遇到了 “發現你的天職” 一書，也就是先前在一月發布的文章主題，這本書主要是在講如何發掘適合自己的職業，而文章的內容也意外解答了我內心想離開工作的疑問。書中提到天職的三個主要要素，”喜歡"、"擅長"、"價值觀”，當職業符合這三個要素: 是你喜歡的事、是你擅長的事和符合你的價值觀時，你就會有源源不絕的動力。看到這裡，我不禁想到目前的工作是我喜歡的軟體程式開發，也是我擅長不斷學習的領域，但唯獨公司的產品和我的價值觀似乎沒有那麼符合，難怪覺得開發的動力似乎沒有那麼強烈。

<br/>

公司的產品主要配合政府的案子來進行，由於中間隔了層政府機關以及中間的溝通人員，所以其實有點難直接獲得使用者的第一手回饋，另外一個原因是隨著政策的改變或是政府官員的人事變動，可能導致先前完成的平台或功能被棄用或直接中斷。這些因素讓我開始反思，我們開發的這些產品是否符合我想幫助人的這項價值觀呢? 似乎沒有使用者能回答我的這個問題，因為平台的使用率幾乎為 0，又或者已經荒廢。

<br/>

其實如果一間公司基本條件都符合你想找工作的條件，比如說薪水、工作內容、上班時間、加班程度等，那通常我們就有很大的機會接受這份工作，可是若是想挑選一間能做的長遠、或是有成長潛力的工作，就必須看公司的核心理念和產品是否符合自己的價值觀和道德倫理，當然可能極大的影響變數還有人的問題，主管、同事、團隊氣氛和合作方式，但如果公司的經營真的符合其所說的核心理念，也重視人才，相信團隊中的成員不會差到哪裡去。

<br/>

另外，想補充一個重點，軟體行業如果有牽扯到網路購物、金流、虛擬貨幣、股票等範圍的要特別小心，並非說這些產業不好，而是因為詐騙公司很容易將手伸到這些產業上，例如名義上是一間做電商的公司，但私底下有可能是請軟體工程師撰寫一頁式的購物網頁來騙取消費者的荷包，但編寫程式碼的工程師有可能不曉得，以為這是客戶需求或是覺得另外的頁面可能由其他成員負責的情況，所以在挑選公司或開發時，盡量讓自己去實際的了解這些產品會給誰使用，並且會用在哪些地方，這些資訊並非只有 PM 、 UI/UX 設計師等人需要知道，軟體工程師也需要了解，並注意是否有違背道德良知的情形發生。這些產業當然也有好的、具有誠信的公司，但如何分辨其中的真假，就得靠自己做功課了。

<br/>

---

<br/><br/>

最近刻意讓自己的腳步慢了下來去品嘗生活，也因為生活步調變慢，思考和放空的時間變多，原本因為投入在軟體工程師的工作上，大腦很常一直轉，但是都只專注於專案開發上的思考，其餘對於人生目標或生活上的思考似乎因為工作的局部集中效應導致了這些思考的停頓。

<br/>

“人生的目標並非終點” 在書中偶然看到的這句話令我印象深刻，有些人可能會很困惑，不是終點那目標的用意何在? 有人說目標是里程碑，可以用來檢視自己；有人說目標是讓人活著的動力；而我覺得目標的用意是可以評估自己距離想過的生活還有多遠的依據。”職涯" 和 "生涯” 看似兩件事，但其實不然，兩者可以互相影響，亦或是互相結合。有的人將工作和生活綁在一起，有的人卻將工作和生活畫了楚河漢界。你的職涯規劃是否也依據了生涯呢? 想過什麼樣的生活，這件事是不是取決於你選擇的職業呢? 你的工作時長是否就約束了你能過的生活呢?

<br/>

上方的疑問沒有標準答案，答案也有可能因人而異，此外，我也不打算回答，會特別提問，只是希望能讓人有多一些讓自己大腦思考的時間。這邊簡短舉一個例子，讓人有一些思考的方向，以工作和生活綁在一起這件事來說，很多人持不同的意見，有一大部分人認為這樣會沒有生活品質，卻有另一部分人覺得這是一件很幸福的事 (暫且將前者稱作 A 派，後者為 B 派)。這兩派意見我認為，沒有對錯，另外，造就兩派意見的主要因素我推測兩個，分別是 “個性" 和 “職業的熱情”，B 派會覺得幸福是因為這兩個因素都有滿足，B 派人的個性並不會因為將工作帶到生活中而感到焦慮或有壓力，又或是他們對調節情緒這一塊相當擅長，此外，他們一定對自己的工作有一定的熱情或喜歡，否則很難帶入生活; A 派人只要兩要素的其中之一不滿足就有可能會抱持破壞生活品質的想法，不然就是選擇將工作和生活分開。說到這，腦海中突然浮現一位能當作 B 派的代表人物: 日本的一位創作家/攝影師 "田中達也”。田中達也的創作很多都來自於生活，有時靈感會來自與小孩的對話，或是家人的互動...

<br/><br/>

所以你怎麼看 ”職涯” 和 “生涯” 呢?

<br/><br/><br/>

余談小結
我似乎很少把自己的思想記錄下來，這次的文章我想把思想留下來。這是第一次完全不列大綱寫文章，希望能帶給你一些思考的空間，不需要認同我的想法，每個人本來就都可以有自己的想法。
